---
Title: Mac OS의 불편한 점
Date: 2019-08-24 00:00
Status: hidden
---


<!-- # Status: hidden -->

웹 커뮤니티에서 Windows vs. Mac OS라는 주제로 불꽃 튀는 논쟁이 벌어지곤 합니다. 현재 필자가 Mac OS 운영체제와 iMac, MacBook Pro 하드웨어를 사용하면서 겪는 불편함, Windows 운영체제와 비교한 단점을 위주로 소개 합니다. 참고로 필자는 Basic 운영체제의 Apple II, Mac OS 9 운영체제의 Power Mac부터 현재 Mac OSX 운영체제의 MacBook, MacBook Pro, iMac, iPod, iPhone까지 다양한 애플 제품들을 사용해오고 있으며 해킨토시 사용 경험도 많습니다.

######

##### 나는 왜 맥을 버렸나, 더 이상 프로용 컴퓨터를 만들지 않는 애플 컴퓨터

[https://www.youtube.com/watch?v=BkD5vpHM970](https://www.youtube.com/watch?v=BkD5vpHM970){:target="_blank"}

######

##### 메모리 확장의 불편함

메모리 업그레이드가 불편하거나 불가능합니다. 램도 보편적인 것이 아니다 보니 ebay나 newegg 같은 곳에서 구입해야 하는 경우가 있으며, 빨리 단종 되어 업그레이드 불가한 상황도 발생합니다. 최근 나오는 Mac Mini는 램 교체가 불가하도록 납땜하여 출시된다고 합니다.

######

##### 저장장치 확장의 불편함

iMac의 내부 저장장치 업그레이드 시 나사가 아닌 양면 테이프로 스크린 패널을 붙였다 떼었다 하는 방법을 써야 합니다. 몇 번 열다 보면 스크린 단자의 접촉 불량으로 화면이 나오지 않는 문제가 발생할 수 있습니다.

내부에 설치할 수 있는 저장장치는 최대 2개 입니다. 그 이상은 외부의 Thunderbolt나 USB포트에 연결해야 합니다. 외부 포트가 넉넉하지도 않으며 아무리 빠른 SSD도 외부에 연결하면 느려집니다.

외부 포트는 기계적인 잠금장치가 없습니다. 실수로 건드리거나 접촉 불량이 발생하면 자료가 다 날아가는 불상사가 발생할 수도 있습니다. 또한 많은 외장 장치를 연결하면 복잡한 배선으로 인하여 불가피하게 주변이 지저분해 집니다.

외장 장치의 파일을 사용하지 않는 유휴 상태일 때도 언마운트 하지 않고 제거 시 자료가 다 날아가는 불상사가 발생할 수 있습니다. 반면 Windows는 저장장치를 사용하지 않는 순간에는 언제나 안전하게 바로 제거가 가능합니다.

######

##### 다중 창 환경에 대한 배려가 부족한 인터페이스

다중 창 환경에서 활성화되지 않은 창은 반듯이 마우스를 클릭하여 활성화하여 스크롤 해야 합니다. 장시간 작업 시 이로 인한 손가락 피로가 상당히 누적됩니다. 반면 Windows는 창을 클릭하여 활성화하는 과정 없이 rollover 상태에서 바로 스크롤 됩니다.

각 애플리케이션의 메뉴바가 각각의 창 내부에 존재하지 않고 바탕화면 상단에 위치합니다. 애플리케이션을 전체화면으로 작업하면 문제가 없으나, 상하로 두 개의 창을 띄우고 하단의 애플리케이션 메뉴바에 접근할 때에는 모니터 하단에서 상단까지 마우스 커서를 옮겨야 하는 불편함과 함께 어떤 애플리케이션의 메뉴바인지 혼동이 자주 발생합니다.

######

##### 다중 모니터 환경을 고려하지 않은 운영체제

단도직입적으로 애플은 다중 모니터 환경을 고려하지 않고 운영체제나 하드웨어를 개발하고 있는 것 같습니다.

다중 모니터 환경에서도 Dock은 한 개의 모니터에만 둘 수 있습니다. 따라서 Windows 환경에 비해 마우스 커서의 이동 거리가 상당히 많은 편입니다. 단축키를 사용하면 된다는 반론이 있을 수도 있으나 많은 애플리케이션을 동시에 사용할 때 단축키로만 선택한다는 것은 더 큰 불편이 될 수 있습니다.

다중 모니터 사용 시 잠자기에서 깨어날 때, Dock이 랜덤하게 첫 번째 모니터로 이동하는 증상이 가끔 발생합니다. 오랜 기간 수정되지 않은 고질적인 오류 같습니다. 다시 옮기려면 설정을 찾아 들어가 변경해야 합니다.

iMac의 베젤이 두껍고 색감이 대중적인 일반 모니터와는 많이 다릅니다. 일반 모니터와 혼합된 다중 모니터 환경에서는 항상 시각적으로 어색합니다.

텍스트나 그래픽의 계단 현상을 Anti-aliasing 처리하기보다는 레티나 모니터의 해상도로 때우려고 합니다. 레티나 해상도의 iMac에 일반적인 해상도의 모니터를 연결하고 개발 시에는 텍스트나 그래픽 깨짐 현상을 볼 수 있습니다.

연결할 수 있는 모니터 수와 해상도의 제약이 조립 PC보다 큽니다. 풀스택 웹 개발 시, 특히 서버 운영까지 한다면 데스크탑 작업 공간이 늘어날수록 작업이 수월하고 빠릅니다. 지극히 개인적인 기준으로 예를 들면 27인치 WQHD 1대와 4대 이상에서 작업하는 경우를 비교 시 20~30%의 작업 속도 향상이 있는 것 같습니다. 일반적인 회사의 입장에서 과도한 개발 장비 지원을 거부할 수도 있으나 1인 기준 5개월 작업을 4개월로 줄이면 수백만원의 인건비 절감 효과가 발생합니다.

######

##### 파일이나 폴더 복사 시 중복 처리의 난해함

폴더 복사 시 하위 경로에 중복 파일이나 폴더가 존재하면 알림 창 없이 그냥 덮어 쓰기 해버리는 경우가 있습니다. 폴더 복사 시에는 항상 주의를 기울여야 합니다. 반면 Windows는 아주 친절하게 중복 파일을 확인하고 덮어쓸지, 이름 변경하여 추가할지, 그대로 둘지 파일 수정 일시와 썸네일 이미지까지 보여주며 비교해 선택할 수 있도록 해 줍니다.

여러 파일, 폴더를 선택하여 다른 탐색기 창으로 drag n drop 하거나 이름을 변경할 때 불편합니다. 창을 옮겨 갈 때 마다 활성화를 위해 마우스 클릭을 해야 합니다. 이름 입력 상태로 바꿀 때 Windows 보다 한 두 번의 클릭과 선택 과정이 더 필요하고 반응 속도도 느립니다. 해당 작업을 많이 할 필요가 있을 때는 손목에 부담을 감수해야 합니다.

##### Screen Sharing 환경의 불편함

원시적인 VNC 방식으로 동작하며 화면 전체를 비디오로 캡처하여 원격 클라이언트에 출력하는 것 밖에 없습니다. 원격 모니터의 해상도가 다르면 화면이 일그러지며 심도 있는 작업을 하기 어렵습니다. 수 많은 서드파티 솔루션들이 있지만 운영체제에서 지원하는 자원의 한계를 넘을 수 없으니 모두 동일하게 VNC 방식으로 동작하며 있으며 깔끔한 대안이 없습니다. 반면, Windows Remote Desktop은 해상도가 자유자재로 변경되며, 다중 모니터도 지원합니다. 또한 오디오, 프린터, 디스크, USB 등의 자원을 원격에서 가져와 사용할 수도 있습니다. 즉, 로컬과 거의 동일한 환경에서 원격 작업이 가능합니다.

######

##### Xcode, iOS 개발 환경의 불편함

Xcode는 오랜 기간 스토어 평점이 5점 만점에서 1점대를 유지하고 있습니다.

오랫동안 켜두면 인증서 파일을 찾지 못합니다. 몇 시간 전 빌드 시 인식하던 인증서를 찾지 못하는 경우가 있습니다. 이때는 Xcode를 종료하고 다시 실행해야 하며, 가끔은 운영체제를 재부팅 해야 할 때도 있습니다. 오랜 기간 고쳐지지 않는 오류로 인증서 만료 기간을 잘못 계산하고 있는 것 같습니다. 스택오버플로우나 깃허브에도 관련 불만에 대한 글을 자주 볼 수 있습니다.

iOS 앱을 빌드, 출시 하려면 상당한 단계의 절차를 겪어야 하며 자동화 불가능한 부분이 많습니다. 반면, Android 앱은 빌드, 출시 과정이 간소하며 ADB 도구 등을 활용하여 자동화 할 수 있는 부분이 많습니다.

이중 인증을 자주 요구합니다. 이중 인증 등록된 단말기가 없으면 아무것도 할 수 없습니다. 가끔 회사에서 개발한 제품의 버그 패치가 급하게 필요할 때는 주말에도 회사로 나가야 하는 불상사가 발생합니다.

Xcode나 Apple 개발자 웹 페이지에서는 어떠한 오류 발생 시 그에 대한 메시지를 알려주지 않는 경우가 많습니다. 개발 문서가 빈약하며 상당한 부분에서 예외에 대한 경고 창 자체가 구현되어 있지 않다는 뜻입니다. 소위 말하는 삽질로 원인을 찾아내야 하는 경우가 자주 발생합니다. 너무 대조적으로 Google이나 Microsoft의 개발 환경에서는 너무 자세히 알려줘 설명을 다 읽어보기 힘들어 삽질하는 경우가 발생하기도 합니다.

빌드 한 앱이 개발자 계정에 등록되는데 몇 시간이나 걸리는 경우가 있습니다. Xcode에서는 앱을 등록했는데 개발자 페이지에서는 앱이 보이지 않는 경우 입니다. 하루 정도 지나면 보이게 되는데 아마도 앱 등록 서버에 트래픽이 많이 발생하거나 유지 보수가 진행 중인 경우에 그런 것 같습니다. 알림 창 등 이에 대해 어떠한 힌트 메시지도 제공해 주지 않습니다. 빌드 오류인지 애플 서버의 문제인지도 모른 채 그냥 하루를 기다려야 할 때가 있습니다. 스택오버플로우나 깃허브에도 관련 불만에 대한 글을 자주 볼 수 있습니다.

몇 달에 한 번 앱 개발자 이용 약관이 변경되었으니 동의하라며 개발자 페이지에 공지됩니다. 약관에 동의하기 위해서는 링크 버튼을 따라가라는 팝업 메시지가 나타납니다. 그런데 링크 버튼을 아무리 눌러도 메시지 창이 그냥 닫힐 뿐입니다. 이러한 경우 직접 약관이 있는 페이지를 찾아가서 동의해야 합니다. 애플 개발자 페이지의 흔한 오류입니다.

개발자 계정 유지를 위한 신용카드 결제 페이지가 Mac OS의 사파리 브라우저에서만 동작합니다. 대부분 회사의 경영 부서에는 문서 작업을 하니 Windows를 사용할 것이고 개발자들에게 대신 해결 해달라고 요청할 수도 있습니다.

애플 개발자 페이지나 iOS 빌드, 출시 과정에는 개념적으로 난해한 부분이 많습니다. 기획이 꼬인 느낌입니다. 동일한 레벨의 메뉴 항목임에도 불구하고 어떤 링크는 현재 창에서 열리고 어떤 링크는 새 창에서 열립니다. 있어야 할 곳이 아닌 페이지에 들어가 있는 듯한 기능도 많습니다. 알파 테스트 단말기를 하나라도 더 등록하려면 인증서를 새로 발급 받도록 하는데 그로 인한 추가 작업이 많습니다. 그 외에도 Google Android와 비교하면 이해할 수 없는 이상한 점이 너무 많습니다. 아무래도 선두 주자였으니 시행착오의 부산물과 legacy에 대한 지원 문제 등으로 전체 시스템이 덕지덕지 누더기가 되도록 꼬여버린 느낌입니다.

iOS 앱은 새로운 빌드를 출시할 때 마다 심사 과정이 필요하며 무작위로 심사관이 배정되는 것 같습니다. 당연하게도 일관성이 없으며 전문성이 없는 심사관을 만나기도 합니다. 기능적인 문제가 아닌 비지니스 로직을 문제 삼기도 합니다. 가끔 생각지도 못한 내용 혹은 이전에는 문제 되지 않았던 내용을 문제 삼는 심사관이 있으며, 급한 버그 패치가 필요한 상황에도 예외는 없습니다.

######

##### Mac OS는 Linux가 아니다

많은 웹 개발자들이 Linux와 비슷한 환경 때문에 Mac OS를 선택합니다. 그러나 Mac OS 환경에서 개발 후 Linux 서버에 적용할 때 환경 설정으로 고생하는 경우를 많이 보게 됩니다. 비슷한 환경이지 같은 환경이 아닙니다. Linux(Debian, CentOS, RedHat 등)도 같은 계열이 아니면 이전 시 환경 설정으로 많은 시간을 보내곤 합니다. 소스 코드에서 Linux와 Mac OS의 분기문을 사용하게 되기도 합니다. 동일한 운영체제에서도 서버버전과 데스크탑버전에 포함된 기본 패키지의 차이로 문제를 겪기도 합니다.

불확실한 요소를 없애고 개발 시간을 단축하기 위해서는 Virtual Machine에 운영 서버와 동일한 운영체제를 설치하여 개발하는 것이 가장 확실한 방법입니다.

가끔 주니어 개발자들과 대화를 하다 보면 Linux가 막연히 우수하다는 대한 환상이 있는 것 같습니다. 서버 운영에 Linux가 많이 사용되는 이유는 최근 관련 인력과 인프라가 증가한 것도 있지만 애초에 무료이기 때문입니다. Windows, UNIX 서버를 운영하기 위해서는 많은 비용이 들며 그 만큼의 기능과 성능이 보장되기 때문입니다. 또한 당연하게도 유료이므로 아낌없는 기술 지원과 책임이 따라 줍니다.

######

##### 대부분의 엔드유저는 Windows를 사용

대부분의 웹 서비스의 Windows 사용자는 80%, Mac OS 사용자는 10% 입니다. 즉, Windows 사용자를 최우선으로 하여 개발해야 하는 경우가 대부분입니다. 애석하게도 Windows와 Mac OS의 Chrome 브라우저는 완벽하게 동일하지 않습니다. 각각은 내부적으로 운영체제와 하드웨어에서 지원하는 자원을 사용하게 됩니다. 복잡한 프론트엔드 개발을 다루게 되면 Chrome 브라우저가 운영체제마다 다르게 동작하는 부분들을 꽤 볼 수 있습니다. 브라우저를 로우레벨에서 컨트롤하기 위한 일부 JavaScript는 브라우저 뿐만 아니라 운영체제에 따라서도 명령어가 다르며 지원하는 범위도 다릅니다. HTML과 CSS를 화면에 렌더링하는 순서나 방법이 다르기도 합니다. 레티나 해상도와 맞물려 선이나 폰트의 굵기가 다르기도 합니다. 시장 점유율에 따른 고객 대응 측면에서 대중 서비스에 대한 프론트엔드 웹 개발은 기본적으로 Windows 운영체제에서 하고 Mac OS에서 호환성 검사를 하며 마무리하는 것이 효율적인 것 같습니다.

######

##### 좁은 개발 도구와 개발 분야 선택의 폭

일반 사용자의 운영체제 점유율과 같이 개발자들이 사용하는 운영체제의 점유율도 Windows가 훨씬 높습니다. 웹 개발자 중 Mac OS 사용자의 비율이 꽤 많기는 하지만 그래도 Windows를 사용하는 웹 개발자가 더 많습니다. 따라서 당연하게도 Mac OS와 비교하여 Windows에는 훨씬 다양한 개발 도구들이 존재합니다. 비슷한 혹은 대체 도구들을 찾아보는 서비스인 [alternativeto.net](https://alternativeto.net/){:target="_blank"} 등을 활용하여 검색 시 Windows에 더 많은 양질의 개발 도구들이 있음을 확인할 수 있습니다. 웹 개발을 벗어나 다른 개발 분야를 다룬다면 Mac OS에는 시장 자체가 없는 경우가 많습니다. 데스크탑 GUI 애플리케이션 개발은 압도적으로 Windows에서 많이 이루어지며, 회로 설계, 펌웨어, 데스크탑 게임 등 많은 분야의 개발이 Windows에서만 가능합니다.
