---
Title: Mac OSX에 대한 불만
Date: 2019-08-24 00:00
Tags: Development
Status: hidden
---


가끔 웹 커뮤니티에서 Windows vs. Mac OSX라는 주제로 불꽃 튀는 논쟁이 벌어지곤 한다. 필자는 Apple II부터 Power Mac을 거쳐, iMac, iPod, iPhone까지 드문 드문 애플 제품들을 사용해오고 있다. 음악과 영상 편집을 위해 Digital Performer, ProTools, Premiere 등을 사용했었고 최근에는 iOS 개발을 위해 iMac OSX환경에서 Xcode를 주로 사용 중이다. 현재 겪고 있는 불편함을 소개 한다.

#### 다중 모니터 멀티태스킹 환경의 불편함

* 멀티태스킹 환경에서 활성화되지 않은 창은 반듯이 마우스를 클릭하여 활성화하여 스크롤 해야 한다. 이로 인한 손가락 피로가 상당하다. 반면 Windows는 창을 클릭하여 활성화하는 과정 없이 rollover 상태에서 바로 스크롤 된다.
* 각 애플리케이션의 메뉴바가 각각의 창 내부에 존재하지 않고 바탕화면 상단에 위치한다. 애플리케이션을 전체화면으로 작업하면 큰 문제가 없으나, 상하로 두 개의 창을 띄우고 하단의 애플리케이션 메뉴바에 접근할 때에는 모니터 하단에서 상단까지 마우스 커서를 옮겨야 하는 불편함과 함께 어떤 애플리케이션의 메뉴바인지 혼동이 자주 발생한다.
* 기본적으로 아직도 다중 모니터 환경을 고려하지 않고 운영체제나 하드웨어를 개발하고 있는 것 같다.
* 다중 모니터 환경에서 작업표시줄이 한 개의 모니터에만 존재해 불편하다. Windows 환경에 비해 마우스 커서의 이동 거리가 상당히 많은 편이다.
* 다중 모니터 사용 시 잠자기에서 깨어날 때, 작업표시줄이 랜덤하게 첫 번째 모니터로 이동하는 증상이 가끔 발생한다. 다시 옮기려면 설정을 찾아 들어가야 한다.
* iMac의 베젤이 두껍고 색감이 일반적인 모니터와는 많이 다르다. 일반 모니터와 혼합된 다중 모니터 환경에서는 항상 어색함이 느껴진다.
* 텍스트나 그래픽의 계단 현상을 Anti-aliasing 처리하기보다, 레티나 모니터의 해상도로 때우려고 하는 것 같다. 레티나 해상도의 iMac에 일반 모니터를 연결하고 개발 시에는 일반 모니터에서 텍스트나 그래픽 깨짐 현상을 보게 된다.

#### Xcode 개발 환경의 불편함

* Xcode나 Apple 개발자 웹 페이지에서는 어떠한 오류 발생 시 그에 대한 메시지를 명확하게 알려주지 않는다. 삽질해서 원인을 찾아내야 하는 경우가 자주 발생한다. 반면 Google이나 Microsoft의 개발 환경에서는 너무 자세히 알려줘 설명을 다 읽어보고 이해하기 힘들어 삽질하는 경우가 발생하기도 한다.
* Xcode를 오랫동안 켜두면 인증서 파일을 찾지 못한다. 분명 인증서가 인식되었는데, 그대로 몇 일 두었다가 다시 빌드 할 때는 인증서를 찾지 못한다. 이때는 Xcode를 종료하고 다시 실행해야 하며, 가끔은 운영체제를 재부팅 해야 할 때도 있다.
* 빌드 한 앱이 앱스토어에 등록되는데 몇 시간이나 걸리는 경우가 있다. Xcode에서는 앱을 등록했는데 개발자 페이지에서는 보여야 할 앱이 보이지 않는다. 처음 이런 증상을 마주하게 되면 등록 오류로 생각하고 빌드를 올려 계속 등록해보게 된다. 하루 정도 지나면 그냥 보이게 된다. 아마도 앱 등록 서버에 트래픽이 많이 발생하거나 유지 보수가 진행 중인 경우에 그런 것 같은데, 이에 대해 어떠한 힌트도 제공해 주지 않는다.
* 몇 달에 한 번 앱 개발자 이용 약관이 변경되었으니 동의하라며 개발자 페이지에 공지된다. 약관에 동의하기 위해서는 링크 버튼을 따라가라는 팝업 메시지가 나타난다. 그런데 링크 버튼을 아무리 눌러도 그냥 메시지 창이 닫힐 뿐이다. 이러한 경우 직접 약관이 있는 페이지를 찾아가서 동의해야 한다. 처음 이 문제를 접하게 되면 상당히 삽질하게 되며, Stack Overflow를 찾아보니 Apple 개발자 페이지의 흔한 증상인 듯 했다.
* Apple 개발자 페이지나 iOS 빌드, 출시 과정에는 개념적으로 난해한 부분이 많다. 기획이 꼬인 느낌이다. 동일한 레벨의 메뉴 항목임에도 불구하고 어떤 링크는 현재 창에서 열리고 어떤 링크는 새 창에서 열린다. 있어야 할 곳이 아닌 페이지에 들어가 있는 듯한 기능도 많다. 알파 테스트 단말기를 하나라도 더 등록하려면 인증서를 새로 발급 받도록 하는데 그로 인한 추가 작업이 엄청나게 발생한다. 그 외에도 Google Android에 비해 이해할 수 없는 이상한 점이 너무 많다. 아무래도 선두 주자였으니 시행착오의 부산물과 legacy에 대한 지원 문제 등으로 전체 시스템이 덕지덕지 되어버린 느낌이다.
* iOS 앱은 새로운 빌드를 출시할 때 마다 심사 과정이 필요하다. 무작위로 심사관이 배정되는 것 같다. 가끔 생각지도 못한 내용 혹은 이전에는 문제 되지 않았던 내용을 문제 삼는 심사관이 있으며, 급한 버그 패치가 필요한 상황에서는 속이 타들어 갈 때도 있다.
* iOS 앱을 빌드, 출시 하려면 상당한 단계의 절차를 겪어야 하며 자동화 불가능한 부분이 많다. 반면, Android 앱은 빌드, 출시 과정이 간소하며 ADB 도구 등을 활용하여 자동화 할 수 있는 부분이 많다.
* 이중 인증을 너무 자주 요구하는 것 같다. 이중 인증 등록된 단말기가 없으면 아무것도 할 수 없다. 가끔 회사에서 개발한 제품의 급한 버그 패치가 필요할 때는 주말에 회사로 나가야 하는 불상사가 발생하기도 한다.

#### Screen Sharing 환경의 불편함

* 매우 원시적이다. 화면 전체를 비디오로 렌더링 하여 원격 클라이언트에 출력하는 것 같으며 그 뿐이다. 원격 모니터의 해상도가 다르면 화면이 일그러지며 심도 있는 작업을 하기는 어렵다. 수 많은 솔루션을 시도 해봤지만 모두 동일한 문제가 있으며 깔끔한 대안이 없다. 반면, Windows Remote Desktop은 해상도가 자유자재로 변경되며, 다중 모니터도 지원한다. 또한 오디오, 프린터, 디스크, USB 등의 자원을 원격에서 끌어다 사용할 수도 있다.

#### 파일 처리의 난해함과 불편함

* 맥에서는 폴더 복사 시 하위 경로에 중복 파일이나 폴더가 존재하면 그냥 사라지는 불상사가 발생할 수 있다. 항상 주의를 기울여야 한다. 반면 Windows는 아주 친절하게 중복 파일을 확인하고 덮어쓸지, 이름 변경하여 추가할지, 그대로 둘지 선택할 수 있도록 해 준다.
* 여러 파일, 폴더를 선택하여 다른 탐색기 창으로 drag n drop 하거나 이름을 변경할 때 상당히 불편하다. 창을 옮겨 갈 때 마다 활성화를 위해 마우스 클릭을 해야 한다. 이름 입력 상태로 바꿀 때 Windows 보다 한 두 번의 클릭과 선택 과정이 더 필요하고 반응 속도도 느리다. 확실히 손목에 부담이 많이 간다.

#### 하드웨어 확장의 불편함

* 하드웨어 업그레이드가 정말 불편하다. 모델에 따라 다를 수 있겠지만 디스크 하나를 더 연결 할 수 있을 뿐이다. 램도 보편적인 것이 아니다 보니 ebay나 newegg 같은 곳에서 사야 하는 경우가 많으며, 빨리 단종 되어 불가한 경우도 겪게 된다. iMac은 나사도 아닌 양면 테이프로 스크린 패널을 붙였다 떼었다 하는 방법을 써야 하니 상당히 불편하다. 몇 번 열다 보면 스크린 단자의 접촉 불량으로 화면이 나오지 않아 또 손이 가게 되고 불안해진다. 아무리 빠른 SSD도 내부 연결 포트가 아닌 Thunderbolt나 USB포트에 연결하면 느려진다. 포트를 실수로 건드리거나 접촉 불량이 발생하면 자료가 다 날아가 수 있어 항상 불안하다. 또한 장치를 주렁주렁 연결해서 사용해야 함으로 불가피하게 책상이 어지럽혀진다.
