---
Title: OWASP TOP 10 2017
Date: 2017-12-29 00:00
---


OWASP(Open Web Application Security Project)는 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트입니다.

OWASP처럼 애플리케이션 보안에만 전념하는 여러 커뮤니티 그룹의 조직이 상당히 커지고 있습니다. OWASP는 가장 큰 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로 주로 웹에 관한 정보노출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며, 10대 웹 애플리케이션의 취약점(OWASP TOP 10)을 발표합니다. OWASP TOP 10은 웹 애플리케이션 취약점 중에서 빈도가 많이 발생하고, 보안상 영향을 크게 줄 수 있는 것들 10가지를 선정한 문서입니다. 다음은 2017년 발표한 10대 웹 애플리케이션 취약점입니다.

######

##### Injection(인젝션)
SQL, OS, XXE(Xml eXternal Entity), LDAP 인젝션 취약점은 신뢰할 수 없는 데이터가 명령어나 쿼리문의 일부분이 인터프리터로 보내질때 발생합니다. 공격자의 악의적인 데이터는 예상하지 못하는 명령을 실행하거나 적절한 권한 없이 데이터에 접근하도록 인터프리터를 속일 수 있습니다.

######

##### Broken Authentication and Session Management(인증 및 세션 관리 취약점)
인증과 세션 관리와 관련된 애플리케이션 기능이 정확하게 구현되어 있지 않아서, 공격자가 패스워드, 키 또는 세션 토큰을 해킹하거나 다른 구현 취약점을 공격하여 다른 사용자 계정을 일시적 또는 영구적으로 탈취하는 것을 허용합니다.

######

##### Cross-Site Scripting (XSS) (크로스 사이트 스크립팅)
XSS 취약점은 애플리케이션이 신뢰할 수 없는 데이터를 가져와 적절한 검증이나 제한 없이 웹브라우저로 보낼때 발생합니다. XSS는 공격자가 피해자의 브라우저에 스크립트를 실행하여 사용자 세션 탈취, 웹사이트 변조, 악의적인 사이트로 이동할 수 있습니다.

######

##### Broken Access Control (취약한 접근 제어)
취약한 접근 제어는 인증된 사용자가 수행할 수 있는 것에 대한 제한이 제대로 적용되지 않는 것을 의미합니다. 공격자는 이러한 취약점을 악용하여 사용자의 계정 액세스, 중요한 파일 보기, 사용자의 데이터 수정, 액세스 권한 변경 등과 같은 권한 없는 기능, 또는 데이터에 액세스할 수 있습니다.

######

##### Security Misconfiguration (보안 설정 오류)
훌륭한 보안은 애플리케이션, 프레임워크, 애플리케이션 서버, 웹 서버, 데이터베이스 서버 및 플랫폼에 대해 보안 설정이 정의되고 적용되어 있습니다. 기본으로 제공되는 값은 종종 안전하지 않기 때문에 보안 설정은 정의, 구현 및 유지되어야 합니다. 또한 소프트웨어는 최신의 상태로 유지해야 합니다.

######

##### Sensitive Data Exposure (민감 데이터 노출)
많은 웹 애플리케이션들이 신용카드, 개인 식별 정보 및 인증 정보와 같은 중요한 데이터를 제대로 보호하지 않습니다. 공격자는 신용카드 사기, 신분 도용 또는 다른 범죄를 수행하는 등 약하게 보호된 데이터를 훔치거나 변경할 수 있습니다. 중요 데이터가 저장 또는 전송 중이거나 브라우저와 교환하는 경우 특별히 주의하여야 하며, 암호화와 같은 보호조치를 취해야 합니다.

######

##### Insufficient Attack Protection (공격 방어 취약점)
대부분의 애플리케이션과 API는 수동 및 자동화된 공격을 모두 탐지(detect), 방지(prevent), 대응(respond)할 수 있는 기본 기능이 부족합니다. 공격 방어(protection)는 기본적인 입력 유효성 검사를 뛰어 넘어 자동으로 탐지, 로깅, 응답 및 공격 시도 차단을 포함합니다. 애플리케이션 소유자는 공격으로부터 보호하기 위해 패치를 신속하게 배포할 수 있어야 합니다.

######

##### Cross-Site Request Forgery (CSRF) (크로스 사이트 요청 변조)
CSRF 공격은 로그온 뒤 피해자의 취약한 웹 애플리케이션에 피해자의 세션 쿠키와 기타 다른 인증정보를 자동으로 포함하여 위조된 HTTP 요청을 강제로 보내도록 하는 것입니다. 이것은 공격자가 취약한 애플리케이션이 피해자로부터의 정당한 요청이라고 오해할 수 있는 요청들을 강제로 만들 수 있습니다.

######

##### Using Components with Known Vulnerabilities (알려진 취약점이 있는 컴포넌트 사용)
컴포넌트, 라이브러리, 프레임워크 및 다른 소프트웨어 모듈은 대부분 항상 전체 권한으로 실행됩니다. 이러한 취약한 컴포넌트를 악용하여 공격하는 경우 심각한 데이터 손실이 발생하거나 서버가 장악됩니다. 알려진 취약점이 있는 컴포넌트를 사용하는 애플리케이션은 애플리케이션 방어 체계를 손상하거나, 공격 가능한 범위를 활성화 하는 등의 영향을 미칩니다.

######

##### Underprotected APIs (취약한 API)
최신 애플리케이션 및 API에는 API(SOAP / XML, REST / JSON, RPC, GWT 등)에 연결하는 브라우저 및 모바일 애플리케이션의 자바스크립트와 같은 여러 클라이언트 애플리케이션이 포함되는 경우가 많습니다. 이러한 API는 대부분 보호되지 않으며 수많은 취약점을 포함합니다.

######

[https://12bme.tistory.com/98](https://12bme.tistory.com/98){:target="_blank"}

[https://ko.wikipedia.org/wiki/OWASP](https://ko.wikipedia.org/wiki/OWASP){:target="_blank"}
