---
Title: Mac OS에 대한 불만
Date: 2019-08-24 00:00
Tags: Development
---


가끔 웹 커뮤니티에서 윈도우 vs 맥이라는 주제로 불꽃튀는 논쟁이 벌어지곤 한다.

필자가 Mac OS을 비롯하여 Xcode iOS 앱 개발환경에서 겪고 있는 문제점을 소개한다.

#### 다중모니터 멀티태스킹 환경에서의 불편함

* 멀티 태스킹 환경에서 포커싱되지 않은 창은 반듯이 마우스를 클릭하여 포커싱하여 스크롤 해야 한다. 이로 인해 손가락 피로도가 상당히 누적된다. 반면 윈도우는 창을 클릭하여 포커싱하는 과정 없이도 롤오버된 상태에서 바로 스크롤이 된다. 창 오브젝트와 마우스의 이벤트 처리를 복잡하게 구현하기 싫어 그냥 그렇게 두고 있는 것 아닌가 하는 의문이 든다. 윈도우 처럼 운영체제 자체의 계층화가 명확하게 이루어져 있지 않아 그렇게 구현하기 더 복잡할 수도 있을 것 같다.
* 각 애플리케이션의 메뉴바가 각각의 애플리케이션 내에 존재하지 않고 바탕화면 상단에 위치한다. 애플리케이션을 전체화면 모드로 작업하면 큰 문제가 없다. 하지만 큰 모니터에서 상하로 두 개의 창을 띄우고 하단에 위치한 애플리케이션의 메뉴바에 접근할때에는 모니터 하단에서 상단까지 마우스 커서를 옮겨야 하는 불편함, 위에 있는 애플리케이션의 메뉴바인지 아래에 있는 애플리케이션의 메뉴바인지의 혼동, 큰 시선 이동으로 인한 집중력 흐트러짐을 피할 수 없다.
* 하나의 창을 두개의 모니터에 스팬하여 사용할 수 없다. 두개의 창 중 많은 면적을 점유하고 있는 쪽만 보이고 다른 쪽은 보이지 않게 된다.
* 여러대의 모니터를 연결해서 사용 시 잠자기에서 깨어날때, 10% 정도의 확률로 작업표시줄이 랜덤하게 다른 모니터로 이동한다. 다시 옮기려면 설정을 찾아 들어가야 한다. 일주일에 한두 번 이러한 증상이 발생한다. 다중 모니터 환경에서의 사용을 별로 염두하고 있지 않고 운영체제를 개발하고 있는 것 같다.
* 다중모니터 환경에서 작업표시줄이 한개의 모니터에만 존재하니 불편하다.
* 텍스트나 그래픽의 계단 현상을 앤티앨리어싱 처리하기 보다는 그냥 레티나 모니터 해상도 빨로 때우려고 하는 것 같다. 레티나 아이맥에 일반 모니터를 연결하고 모바일 앱이나 웹 개발 시 일반 모니터에는 텍스트나 그래픽 깨짐 현상을 보며 개발하는 것을 감수해야 한다.
* 아이맥의 베젤이 너무 두껍고 색감이 일반적인 모니터와는 너무 달라 일반 모니터와 혼합된 다중 모니터 환경에서는 항상 어색함이 느껴진다.

#### Xcode iOS 앱 개발 환경에서의 불편함

* Xcode로 iOS 앱 개발 시, Xcode나 Apple 개발자 웹 페이지에서 어떠한 오류가 발생하게 되면, 그에 대한 메시지를 명확하게 알려주지 않는다. 삽질해서 원인을 찾아내야 하는 경우가 자주 발생한다. 반면 구글이나 마이크로소프트의 개발 환경에서는 너무나도 자세히 알려줘 설명을 다 읽어보고 이해하기 힘들어 삽질하는 경우가 종종 발생한다. 또한 설명이 너무 자세하고 방대한 나머지 이를 자주 유지보수하기 힘들어서 인지 레거시 버전과 최신 버전의 설명이 혼재되어 삽질하는 경우가 종종 발생한다.
* Xcode를 오랫동안 켜두면 앱 빌드 시 인증서 파일을 찾지 못한다. 분명 인증서가 인식 되었는데, 그대로 몇일 두었다가 다시 빌드할 때는 십중팔구 인증서를 찾지 못한다. 이때는 Xcode를 종료하고 다시 실행해야 한다. 가끔은 재부팅해야 인증서를 다시 찾아낸다.
* 빌드한 앱이 앱스토어에 등록되는데 몇 시간이 걸리는 경우가 있다. Xcode에서는 앱을 등록했는데 개발자 페이지에서는 보여야 할 앱이 보이지 않는다. 처음 이런 증상을 마주하면 등록 오류로 생각하고 빌드를 올려 계속 등록해보게 된다. 아마도 Apple 앱 등록 서버에 트래픽이 많이 발생하거나 유지 보수가 진행 중인 경우에 그런 현상이 발생하는 것 같다. 몇 시간, 심지어 하루가 지나면 그냥 보인다. 이에 대한 어떠한 힌트도 제공해 주지 않으며 이러한 일을 한두 달에 한번 정도는 겪는 것 같다. 반면, Google 플레이 스토어에 Android 앱을 등록하는 과정은 너무나도 빠르고 간편하다.
* 몇달에 한번씩 앱 개발자 이용약관이 변경되었으니 동의하라며 개발자 페이지에 공지된다. 약관에 동의하기 위해서는 링크 버튼을 따라가라는 팝업 메시지가 나타난다. 링크 버튼을 아무리 눌러도 그냥 메시지 창이 닫힐 뿐이다. 처음에는 이 문제로 한 시간 가량 삽질했던 것 같다. 스택오버플로어를 찾아보니 흔한 일인 듯 했다. 이러한 경우 직접 약관이 있는 페이지를 찾아가서 동의해야 한다.
* 앱 개발자 페이지의 메뉴 링크 처리가 이상한 것 같은데 절대 고쳐지지 않고 있다. 동일한 레벨의 메뉴 항목임에도 불구하고 어떤 링크는 현재페이지에서 열리고 어떤 링크는 새창에서 열린다. 일반 사용자들이 마주하는 페이지는 예술적으로 잘 만드는 반면에, 개발자들이 마주하는 뒤에 숨겨진 기능 페이지들은 정말 덕지덕지 중구 난방으로 개발하고 유지보수 되고 있다는 느낌을 지울 수 없다.
* iOS 앱 심사는 랜덤으로 심사관이 배정되어 진행되다 보니, 새로운 빌드를 등록할 때 마다 복불복으로 생각지 못한 내용으로 딴지거는 심사관이 있을 수 있다는 점을 염두해 둬야 한다. 급하게 오류를 수정하여 릴리즈 할때 뜬금없는 리젝사유가 발생하면 속이 타들어가게 된다. 반면 Android 앱은 심사 과정 없이 바로 릴리즈 된다.
* iOS 앱을 빌드해서 릴리즈 하려면 상당한 절차를 겪어야 하며 자동화 불가능한 부분이 많다. 반면, Android 앱은 빌드에서 릴리즈까지의 과정이 단순하고 직관적이며 ADB 도구 등을 활용하여 상당부분 자동화 할 수 있다.
* Apple 개발자 페이지나 iOS 개발 프로세스에는 기획적으로 상당히 난해한 부분이 많다. 아마도 Google Android 보다 먼저 기획, 개발되고 시행착오 과정에서 생산된 부산물과 돌이킬 수 없는 레거시에 대한 지원 문제 등으로 덕지덕지 되어버린 느낌이다. 반면 Google Android 개발 프로세스는 Apple iOS 보다 나중에 기획, 개발 되어서인지 잘 정돈된 느낌이다.

#### 원격 데스크탑 환경의 불편함

* 맥도 원격 데스크탑으로 접근 할 수 있으나 매우 원시적이다. 화면을 통채로 비디오로 렌터링 하여 원격 클라이언트에 출력한다. 그뿐이다. 맥의 해상도와 원격 모니터의 해상도가 다르면 화면이 깨진다. 맥 원격데스탑으로 심도 있는 작업을 하기는 어렵다. 반면 윈도우 원격 데스크탑은 해상도가 자유자재로 변경되며, 다중 모니터도 지원한다. 또한 오디오, 프린터, 디스크, USB 등의 자원을 원격에서 끌어다 사용할 수도 있다.

#### 파일처리의 난해함

* 여러 파일, 폴더를 선택하여 드랙앤드롭하거나 파일명을 변경할 때 상단히 불편한 과정이 수반된다. 앞서 설명한 다중 창 포커싱 문제의 불편함도 덤으로 추가된다. 확실히 윈도우 보다 손목에 무리가 많이 간다.
* 맥에서는 폴더 복사 시 하위 폴더에 중복 파일이나 폴더가 존재하면 그냥 날아가는 불상사가 자주 발생한다. 반면 윈도우는 아주 친절하게 중복파일을 확인하고 덮어쓸지, 이름 변경하여 추가할지, 스킵할지 선택할 수 있도록 해 준다.

#### 하드웨어 확장의 불편함

* 하드웨어 업그레이드가 정말 불편하다.
* 아무리 빠른 SSD도 SATA나 nvme가 아닌 썬더볼트나 USB포트에 연결하면 느려진다. 또한 썬더볼트나 USB포트에 연결하여 사용하면 항상 불안하다. 실수로 포트를 건드리거나 접촉 불량이 발생하면 자료가 다 날아가 수 있으며, 장치를 주렁주렁 연결하여 사용해야 함으로 불가피하게 책상이 어지럽혀진다.
